République du Bénin
Projet de descriptif de programme de pays
2014-2018

Le projet de descriptif de programme de pays relatif au
Bénin (E/ICEF/2013/P/L.4) a été présenté au Conseil
d’administration pour examen et commentaires lors de sa session
annuelle de 2013 (18-21 juin 2013).
Le présent document a été révisé par la suite et cette version
finale a été approuvée lors de la deuxième session ordinaire de
2013 du Conseil d’administration, le 6 septembre 2013.

Données de base †
(2011, sauf indication contraire)
.............................................................. .
Nombre d’enfants (en millions, de moins de 18 ans, garçon/fille) . . . . . . . . . . . . . . .

2,3/2,3

Taux de mortalité des moins de 5 ans (pour 1 000 naissances vivantes) . . . . . . . . . . .

106

Insuffisance pondérale (%, modérée et sévère, 2011-2012)
(%, garçon/fille, urbain/rural, plus pauvre/plus riche) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
23/19,
19/23, ../..

Taux de mortalité maternelle (pour 100 000 naissances vivantes, ajusté, 2010) . . . . .

350 a

Utilisation de ressources en eau améliorées (%, 2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

Utilisation de services d’assainissement améliorés (%, 2010) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

Enfants de 1 an ayant reçu les trois doses du vaccin combiné DTC3 (%) . . . . . . . . . .

85 b

Enfants de 1 an vaccinés contre la rougeole (%) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

72 b

Fréquentation scolaire dans le primaire/assiduité (%, net garçon/fille) . . . . . . . . . . . .

94/88

Taux de survie jusqu’à la dernière année de scolarité dans le primaire
(%, garçon/fille) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

73/62

Taux de prévalence du VIH chez les adultes (%, 15-49 ans, homme/femme) . . . . . . . .

1,2

Taux de prévalence du VIH chez les femmes enceintes (%, 2009) . . . . . . . . . . . . . . .

1,1

Travail des enfants (%, 5-14 ans, garçon/fille, 2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47/45

Enregistrement des naissances (%, de moins de 5 ans, 2006)
(% garçon/fille, urbain/rural, plus pauvre/plus riche) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60
61/60,
68/56,
46/75

RNB par habitant (dollars des États-Unis) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

780

† Des données supplémentaires sur les enfants et les femmes ainsi que des notes
méthodologiques sur les estimations sont disponibles sur le site www.childinfo.org/.
a
Le chiffre indiqué dans le tableau ci-dessus représente le taux ajusté de la mortalité
maternelle calculée par le Groupe interinstitutions des Nations Unies pour l’estimation de la
mortalité maternelle. L’estimation rapportée au niveau du pays est de 397 décès pour
100 000 naissances vivantes selon l’Enquête Démographique et de Santé (EDS), 2006.
b
Les chiffres indiqués dans le tableau ci-dessus sur la vaccination représentent l’estimation
interinstitutions préparée par OMS/UNICEF. Les données sont désagrégées par sexe comme
suit : DTC3, garçon 66 % et fille 68 %; rougeole, garçon 60 % et fille 62 % selon L’EDS,
2006.

Résumé de la situation des enfants et des femmes
1.
Le Bénin est un pays ouest-africain qui s’étend sur une superficie d’environ
114 763 km 2 , avec un climat chaud et humide qui occasionne des inondations
saisonnières. Il jouit d’une stabilité politique et démocratique depuis 1990. La
population est jeune, avec 52 % d’enfants de moins de 18 ans et 17 % de moins de
5 ans, sur un total de 9,4 millions d’habitants en 2012, dont 51 % de femmes.
2.
Le Bénin affiche un taux de croissance du produit intérieur bru t réel estimé à
3,5 % en 2012, ce qui est largement insuffisant pour réduire durablement la pauvreté
en raison d’une forte croissance démographique (3,2 %). C’est un pays à faible
niveau de développement humain, avec un indice de développement humain estim é

2

à 0,427 en 2011, qui le place au 167 e rang mondial sur 177. Les défis socioéconomiques restent la persistance de fortes inégalités et de la pauvreté, avec
36,2 % de la population vivant en dessous du seuil de pauvreté (0,7 dollar). De plus,
14 % d’enfants souffrent à la fois de pauvreté monétaire et non monétaire (privation
en santé, éducation, protection), avec de fortes disparités géographiques, socio économiques et parfois entre les sexes.
3.
Dans le domaine de la santé, le profil du pays est caractérisé par une morbidité
et une mortalité élevées, malgré les nombreux programmes et les réformes mis en
œuvre au cours des dernières années. Les maladies transmissibles constituent les
principales causes de morbidité et de mortalité des enfants, avec une mo rtalité
estimée en 2011 à 106 ‰ pour les moins de 5 ans, en baisse par rapport aux 125 ‰
de 2006. La prévalence de la malnutrition chronique est critique (plus de 40 %), de
même que la mortalité maternelle et néonatale liée aux complications de
l’accouchement.
4.
En matière d’enseignement primaire, le taux brut de scolarisation est passé de
98,5 % en 2007 à 110,6 % en 2010 (106,9 % pour les filles) et l’écart entre garçons
et filles s’est réduit de 8 à 6 points. Cependant, de fortes disparités liées au mili eu et
au mode de vie, aux revenus des familles et au handicap subsistent. Le faible taux
d’achèvement du primaire (71 %) et la qualité de l’éducation restent préoccupants.
34 % des enfants âgés de 5 à 17 ans travaillent et 10 % d’entre eux auraient été
victimes de traite. Malgré des défis persistants en matière de protection de
l’enfance, le pays a connu une relative amélioration de l’enregistrement des
naissances des enfants de moins de 5 ans, qui est passé de 60 % en 2006 à 80 % en
2011.
5.
Cette situation des enfants et des femmes au Bénin s’explique globalement par
un problème de gouvernance qui se traduit par la faible mise en œuvre des
politiques publiques du fait de choix budgétaires parfois irréalistes et par
l’insuffisante transparence dans la gestion des ressources. Elle est aussi tributaire
d’un contexte national marqué par l’affaiblissement des systèmes et des capacités de
production économique et la quasi-inaction pour endiguer les pratiques culturelles et
les croyances qui constituent des barrières à l’utilisation des services sociaux de
base. Néanmoins, des efforts continuent d’être faits pour améliorer la situation et
mettre en œuvre les recommandations du Comité des droits de l’enfant, notamment
en ce qui concerne le renforcement du cadre légal et institutionnel de protection de
l’enfant.

Principaux résultats et enseignements tirés
de la coopération antérieure, 2009-2013
a)

Principaux résultats obtenus
6.
La revue à mi-parcours en 2011, les revues annuelles et le suivi des progrès
ont montré que la plupart des résultats escomptés ont été atteints.
7.
Dans le domaine de la santé, le programme a permis le renforcement du cadre
politique et institutionnel à travers l’élaboration et la mise en œuvre des politiques,
stratégies et plans nationaux relatifs à la performance du système de santé. Il a
contribué au renforcement du système sanitaire et de gestion des informations, à
l’amélioration de l’offre de services de santé, de prévention de la transmission du

3

VIH de la mère à l’enfant, de nutrition, d’eau, d’hygiène et d’assainissement,
notamment au niveau périphérique, et a promu l’adoption des pratiques et des
comportements favorables à la survie de l’enfant. Ces résultats ont contribué à une
réduction du taux de mortalité infanto-juvénile qui est passé de 125 ‰ en 2006 à
106 ‰ en 2011, ainsi qu’à celle de la mortalité maternelle qui, sur la même période,
a baissé de 400 à 350 pour 100 000 naissances.
8.
En matière d’éducation, grâce à une forte mobilisation sociale en faveur de
l’éducation des filles, le programme a contribué à l’évolution positive vers une
parité des sexes. Il a aussi permis l’augmentation du taux net de scolarisation à
travers la fourniture de kits scolaires aux élèves issus des ménages les plus pauvres
et l’appui aux écoles primaires opérant dans les communes les moins performantes
en matière d’éducation. Enfin, une évaluation a montré que la qualité de l’offre
éducative s’était améliorée grâce à la formation qualifiante de 10 000 enseignants
communautaires.
9.
Dans le domaine de la protection, le cadre législatif, politique et institutionnel
a été renforcé à travers l’adoption d’un document de politique et de stratégies de
protection de l’enfance, l’élaboration d’un plan national de lutte contre la traite des
enfants, la constitution de comités communaux des droits de l’enfant, le
renforcement des capacités opérationnelles du secteur de la justice et l’élaboration
d’une loi spécifique sur les violences faites aux femmes et aux filles. Grâce au
programme, des milliers d’enfants vulnérables, surtout ceux victimes de violences et
d’exploitation, ont bénéficié des services sociaux de protection. Enfin, le taux
d’enregistrement des naissances est passé de 60 % en 2006 à 80,2 % en 2011.
10. Outre les interventions sectorielles, le Programme de Coopération a contribué
à l’élaboration et à la mise en œuvre de politiques et de stratégies nationales de
développement favorables à l’amélioration des conditions de vie des enfants, à
travers l’intégration des droits de l’enfant dans la Stratégie de Croissance pour la
Réduction de la Pauvreté (SCRP), l’élaboration de la politique holistique de
protection sociale, la génération de connaissances sur la budgétisation sociale, le
renforcement des capacités des acteurs locaux en matière de conce ption, mise en
œuvre et suivi/évaluation des programmes sociaux. En outre, l’analyse de la
situation (SitAn) conduite en 2011 a mis en évidence de nombreuses disparités et a
guidé l’élaboration du nouveau programme. Enfin, les capacités des instituts et
structures de communication – notamment les radios communautaires – ont été
renforcées, ce qui a permis d’animer au niveau local le débat sur les thématiques
relatives aux droits des enfants.
b)

Leçons à retenir
11. Le programme 2009-2013 a essentiellement mis l’accent sur l’offre de services
dans les différentes interventions, ce qui n’a pas toujours abouti à l’utilisation
optimale des services, surtout par les plus vulnérables. Le prochain cycle de
coopération devra davantage se pencher sur les déterminants qui affectent la
demande.
12. Les interventions ont été trop dispersées, ne permettant pas une bonne
traçabilité des résultats. Pour plus d’efficacité, il est nécessaire de renforcer la
concentration sur un nombre limité de départements et de communes, avec un
maximum de convergence géographique des programmes et une couverture
complète tenant compte des diverses formes de disparités. Dans le cycle actuel, le

4

travail avec les communes, sous-tendu par une intégration des interventions dans les
plans de développement communal, a été relativement faible. Il devra être accentué
car il promeut, dans un contexte de décentralisation, une approche holistique de
l’offre et de la demande des services et stimule un développement équitable et
durable à la base. A cet égard, les expériences porteuses de partenariat avec
certaines mairies s’engageant, à terme, à pérenniser les interventions dans les
domaines de la survie et de l’éducation devront se multiplier dans le prochain
programme.
13. Les normes sociales et les pratiques socioculturelles néfastes constituent des
goulots d’étranglement qui ont été sous-estimés. L’amélioration des performances
du programme exige une meilleure connaissance de ces goulots. A cet égard, la
communication pour le développement a reposé sur une approche trop verticale et
sectorielle, ce qui n’a pas permis d’atteindre les résultats escomptés en matière
d’adoption de bonnes pratiques. Il est important de réorienter les actions vers une
approche plus holistique, qui favorisera un dialogue entre les détenteurs de droits et
les porteurs d’obligations et permettra de promouvoir un environnement plus
favorable à l’enfant.
14. De plus, même si la prise en compte de l’équité dans la programmation s’est
améliorée, l’approche n’a pas encore été systématique du fait des insuffisances du
système d’information qui ne permet pas de prendre en compte certaines
populations marginalisées comme les enfants handicapés. Il sera important de
renforcer la génération de connaissances autour de certains groupes vu lnérables et
d’accentuer la désagrégation des données. Ceci permettra d’améliorer les stratégies
de ciblage des plus pauvres et sera utile à l’identification des mesures correctives
nécessaires pour obtenir des progrès équitables en faveur des enfants.

Le programme de pays, 2014-2018
a)

Tableau budgétaire récapitulatif
(En milliers de dollars desÉtats-Unis)

Ressources
ordinaires

Autres
ressources

Total

Survie et développement de l’enfant

6 133

25 967

32 100

Éducation de base

4 000

10 780

14 780

Protection de l’enfant

3 750

6 250

10 000

Politiques sociales, planification, suivi et évaluation

4 620

1 000

5 620

Intersectorielle

7 500

–

7 500

26 003

43 997

70 000

Composantes du programme

Total

Note : En réponse aux inondations cycliques, l’UNICEF envisage la mobilisation de ressources
ORE estimées à 2,5 millions de dollars.

b)

Processus de préparation
15. Se basant sur la SCRP III (2011-2015) adoptée en mars 2011, le Système des
Nations Unies (SNU) a élaboré avec le Gouvernement un bilan commun de pays

5

validé en juillet 2012 et un Plan-cadre des Nations Unies pour l’aide au
développement (PNUAD) en décembre 2012. Le programme de l’UNICEF y puise
ses orientations et contribuera à atteindre les résultats nationaux, particulièrement
dans les domaines de la protection sociale, de la santé (y compris le VIH/Sida, la
nutrition, l’assainissement de base), de l’éducation de base, de la protection contre
la vulnérabilité sociale et les abus, de la participation, et de la gestion des crises et
catastrophes.
16. Les axes majeurs d’interventions de l’UNICEF se sont basés sur la SitAn
réalisée en 2011, en tenant compte des questions d’équité et des entraves à la
réalisation des droits des enfants, sur les recommandations du Comité des droits de
l’enfant et sur les rapports issus de l’examen périodique universel (EPU). Ces
recommandations ont notamment mis l’accent sur la santé de la mère et de l’enfant,
les pratiques culturelles préjudiciables et la nécessité de réduire les écarts entre les
sexes dans le secteur de l’éducation.
c)

Composantes du programme, résultats et stratégies
17. Le but du programme est de permettre à chaque enfant du Bénin de naître et de
grandir dans un environnement favorable à la réalisation de ses droits. Une approche
intégrée, intersectorielle et convergente sera mise en œuvre dans l’optique de
réduire les disparités. Le programme visera à modéliser un renforcement des
systèmes et une programmation basée sur l’équité dans des zones de convergence où
les enfants souffrent de multiples privations. Les quatre départements et les sept
communes où l’ensemble des composantes interviendront de manière coordonnée
représentent des spécificités géographiques et culturelles distinctes : nord -est aride,
zone pourvoyeuse d’enfants victimes de traite, environnement lacustre et quartier
périurbain de la capitale.
18. Les composantes Survie et développement de l’enfant, Éducation de base et
Protection de l’enfance appuieront l’élaboration et la mise en œuvre au niveau
décentralisé de politiques sectorielles. Elles aideront à renforcer les systèmes afin
qu’ils soient aptes à fournir un service de qualité, particulièrement aux enfants les
plus vulnérables et difficiles d’accès, y compris en situation d’urgence. La première
composante contribuera à ce que les enfants de moins de 5 ans, les femmes
enceintes et les ménages bénéficient de façon équitable d’interventions à haut
impact de qualité en matière de santé, de VIH/Sida, de nutrition et d’assainissement
de base, tout en favorisant l’adoption de bonnes pratiques au sein des ménages et
des communautés. La seconde aidera les filles et les garçons de 3 à 17 ans,
notamment ceux des groupes sous-scolarisés, à accéder à l’enseignement et à
terminer une éducation de base de qualité. L’objectif de la troisième composante est
que les enfants et les adolescents, notamment les plus vulnérables, évitent les
comportements à risque, utilisent davantage les services de justice et de protection
contre les violences et l’exploitation et que les communautés adop tent des pratiques
conformes aux droits humains. La quatrième composante, Politiques sociales,
planification, suivi et évaluation, soutiendra de façon transversale les trois
premières, en veillant à ce que les politiques et stratégies nationales de
développement élaborées et mises en œuvre ainsi que les structures de
communication contribuent à la réduction des disparités et à l’amélioration des
conditions de vie des enfants, avec la participation des enfants et des jeunes.

6

19. Pour atteindre ces résultats, l’UNICEF adoptera une approche basée sur les
droits humains et l’égalité des sexes. Les principales stratégies utilisées seront : a) le
développement des capacités en vue de renforcer les systèmes; b) l’appui à l’offre
de services de qualité, avec notamment des stratégies avancées, des interventions
basées sur la communauté et la revitalisation du système par une démarche
ascendante; c) la communication pour le développement pour un renforcement de la
demande et l’adoption de pratiques favorables à la sur vie et à l’épanouissement des
enfants; d) la génération de connaissances spécifiques autour des droits des enfants
et de leurs violations et leur utilisation stratégique en vue d’une réponse adaptée; e)
le dialogue politique et le plaidoyer pour le dévelop pement d’un environnement
favorable à tous les enfants, avec une attention particulière aux enfants les plus
vulnérables; et f) le partenariat avec un ensemble d’acteurs aux niveaux central et
décentralisé afin de générer des ressources et des engagements majeurs en faveur
des enfants.
i)

Survie et développement de l’enfant
20. La mortalité des enfants demeure encore très élevée malgré une réduction de
125 à 106 % entre 2006 et 2011. Ces progrès ont pu notamment être réalisés grâce à
l’élaboration et la mise en œuvre d’une politique nationale de santé, le
développement d’une planification décentralisée, la mise en œuvre de directives de
suivi et de promotion de la santé communautaire. Néanmoins, des défis persistent,
avec des disparités et des goulots d’étranglement dans les domaines de l’offre
(disponibilité des produits essentiels, compétences des ressources humaines) et de la
demande (croyances et pratiques sociales).
21. Pour lever ces goulots et permettre un accès équitable à la santé – notamment
aux interventions à haut impact – la composante ciblera 19 communes situées dans 9
zones sanitaires où les indicateurs relatifs à la survie et au développement de
l’enfant sont particulièrement bas, ainsi qu’un quartier périurbain de Cotonou, le
tout représentant 400 000 enfants de moins de 5 ans, 100 000 femmes enceintes et
360 000 ménages. Le programme visera à renforcer le système de santé en
développant les capacités de 280 établissements sanitaires publics et privés afin
qu’ils puissent assurer une offre intégrée de services de qualité, y compris au niveau
communautaire. Il mènera un plaidoyer pour un passage à l’échelle des modèles
ayant fait leur preuve, tel celui de la prise en charge intégrée des maladies de
l’enfant dans sa communauté, à travers une approche de financement basée sur la
performance et un partenariat avec les mairies en vue de la pérennisation des acquis.
Il cherchera à influencer les normes et les pratiques culturelles constituant des
goulots d’étranglement pour la demande de services. Enfin, il visera aussi à
systématiser et à étendre l’utilisation de méthodes de suivi amélioré qui permettent
de mesurer en temps réel les progrès vers des résultats équitables.
22. L’appui du programme s’alignera sur les politiques et plans nationaux, en vue
de favoriser l’amélioration de la santé maternelle et néonatale, l’élimination de la
transmission du VIH de la mère à l’enfant, l’éradication de la poliomyélite,
l’élimination du tétanos néonatal, le contrôle de la rougeole, la prévention et la prise
en charge des maladies de l’enfant et de la malnutrition, la promotion de la qualité
de l’eau, de l’hygiène et de l’assainissement de base. Sa mise en œuvre se fera en
partenariat avec les agences du SNU (Organisation mondiale de la Santé (OMS),
Fonds des Nations Unies pour la Population (UNFPA), Programme commun des
Nations Unies sur le VIH/sida), la Banque mondiale, les partenaires bilatéraux

7

(France, États-Unis, Pays-Bas) et les organisations non gouvernementales (ONG), à
travers les mécanismes de coordination du COMPACT et du mouvement « Scaling
Up Nutrition » (SUN).
ii)

Éducation de base
23. Le Bénin a réalisé des progrès importants dans l’accès à l’éducation et l’équité
genre : 9 enfants sur 10 vont à l’école et l’écart entre filles et garçons s’es t réduit de
deux points. Cependant, le taux d’achèvement est peu élevé (71 %) et la qualité
reste faible : 29 % des élèves de CM1 ont une maîtrise acceptable du français et des
mathématiques. D’autres formes de disparités demeurent et tendent à s’aggraver en
termes d’accès, de maintien, d’achèvement et de transition au secondaire. Enfin, les
diagnostics du secteur montrent des insuffisances dans la gestion et le pilotage du
système éducatif.
24. Au vu de ce diagnostic, la composante ciblera neuf communes à faibles
indicateurs d’accès et d’achèvement et un quartier périurbain de Cotonou. Afin de
réduire les disparités dans l’accès équitable à l’éducation, elle développera des
modèles d’intégration des enfants marginalisés dans le système formel et des
alternatives éducatives pour les adolescents non scolarisés ou déscolarisés. Pour y
parvenir, elle renforcera les capacités des acteurs de l’éducation au niveau central,
déconcentré et décentralisé dans la collecte, l’analyse, la gestion et l’utilisation de
l’information éducative. Elle veillera à renforcer l’équité dans la transition au
secondaire. Elle contribuera à rehausser la qualité de l’éducation à travers la
préparation à l’école des jeunes enfants, la formation des enseignants, des
inspecteurs, et le renforcement du système de supervision. L’environnement
d’apprentissage sera amélioré par la construction de latrines, la mise en place de
gouvernements scolaires et de mécanismes de lutte contre la violence à l’école, en
collaboration avec les associations de parents d’élèves. La composante aidera le
Gouvernement à améliorer le pilotage et le suivi du système éducatif et améliorera
la capacité des acteurs dans la préparation et la réponse aux urgences. Enfin, un
plaidoyer sera développé pour assurer un finance ment équitable et rationnel du
système éducatif et responsabiliser davantage les niveaux déconcentré et
décentralisé (directions départementales, circonscriptions scolaires et communes).
Sous la direction du Ministère de l’Éducation, cette composante renfo rcera son
partenariat avec les ONG, la société civile, les partenaires techniques et financiers
(États-Unis, France) et le Partenariat mondial pour l’éducation.

iii)

Protection de l’enfance
25. Malgré une amélioration du cadre juridique, des défis reste nt à relever en ce
qui concerne la protection des filles et des garçons. En effet, ceux -ci sont encore
victimes d’abus telles que les violences sexuelles et physiques, le mariage précoce,
l’infanticide, l’excision et d’autres pratiques culturelles néfastes qui affectent leurs
droits à la santé et au développement. En outre, les pires formes de travail des
enfants, la traite et toute autre forme d’exploitation demeurent des préoccupations
majeures. Enfin, la réalisation du droit à l’identité reste un autre d éfi à relever, car
seulement 4 enfants sur 10 du quintile le plus pauvre ont des actes de naissance,
contre 8 sur 10 dans le quintile le plus riche.
26. Pour lever les barrières dans ce secteur, la composante visera à renforcer le
système de protection de l’enfance afin de prévenir et de répondre à la violence et à

8

l’exploitation dans sept communes et un quartier périurbain de Cotonou à forts taux
de privation des droits de l’enfant. Elle développera la capacité des enfants et des
adolescents vulnérables à se protéger des risques qu’ils encourent – y compris celui
de l’infection par le VIH – et ceux victimes d’abus, à se reconstruire. Elle
contribuera à améliorer l’offre des services de protection en appuyant la mise en
œuvre équitable des lois et politiques de protection et à assurer aux enfants un accès
accru à la justice, aux services d’état civil et à l’action sociale. En outre, la
communication pour le développement permettra aux enfants, aux familles et aux
communautés d’utiliser davantage les services de protection et d’adopter des
comportements sociaux protecteurs de l’enfant. Sous la direction du Ministère en
charge de la Famille, cette composante renforcera son partenariat avec les autres
secteurs, les ONG, la société civile, les partenaires techniques et financiers (France,
Union européenne) et les agences du SNU.
iv)

Politiques sociales, planification, suivi et évaluation
27. Au Bénin, les politiques connaissent un faible niveau de mise en œuvre en
raison des contraintes de planification budgétaire et des faibles capacités nationales.
De plus, les programmes sociaux visant à réduire la vulnérabilité des populations
restent rares malgré une situation préoccupante (environ 37 % d’enfants vivent dans
la pauvreté). Par ailleurs, le système national d’information statistique, bien
qu’assez riche en données quantitatives, ne permet pas toujours un ciblage adéquat
des interventions du fait de l’absence de désagrégation suffisante de données, de la
faible capacité d’utilisation des informations et de l’insuffisance d’études
qualitatives. Enfin, la faible participation des jeunes au développement de leur pays
constitue un défi.
28. Au vu de ce diagnostic, cette composante du programme procèdera à une
SitAn en mettant l’accent sur les disparités et les barrières à l’accès équitable aux
services sociaux de base de qualité. Cette analyse sous-tendra le plaidoyer aux
niveaux central et décentralisé pour un meilleur investissement dans les services
sociaux, grâce à une meilleure budgétisation et à des mécanismes de protection
sociale. De plus, le suivi et l’évaluation des progrès réalisés en faveur des enfants,
notamment les plus vulnérables, seront renforcés. Les partenariats stratégiques, un
plaidoyer et un dialogue politique continu sur la base des données fac tuelles
constitueront le socle d’intervention de cette composante. Elle développera, dans le
cadre d’un appui aux communes pour l’élaboration et la mise en œuvre de leurs
plans de développement, des modèles de résilience permettant un développement
équitable et durable à la base. A travers les radios de proximité, elle mobilisera les
populations autour des thématiques prioritaires. Elle s’attèlera enfin à habiliter les
jeunes à réclamer leurs droits. Sous la direction du Ministère en charge du
Développement, seront mobilisés dans la mise en œuvre de cette composante, le
Gouvernement, les communes, les agences du SNU, les partenaires bilatéraux, les
instituts et structures de communication, la société civile, les ONG, les adolescents,
les jeunes, le secteur privé, les universités et les médias.

v)

Intersectorielle
29. Les coûts de cette composante visent à assurer le fonctionnement du Bureau
Pays, les salaires, les voyages et la formation du personnel, ainsi que la contribution
de l’UNICEF aux services communs du SNU. Ils permettront aussi d’assurer la
visibilité des interventions de l’UNICEF.

9

d)

Rapports avec les priorités nationales et le PNUAD
30. Le programme repose sur les priorités nationales définies dans la SCRP,
notamment celles relatives au renforcement du capital humain, à la promotion de la
qualité de la gouvernance et au développement équilibré et durable de l’espace
national. Il contribue à l’atteinte des résultats des stratégies sectorielles de la santé,
de l’éducation, de la protection de l’enfant, de la promotion des personnes
handicapées et de la politique nationale de la décentralisation.
31. Les résultats attendus du programme contribueront à la réalisation de la totalité
des six effets du PNUAD 2014-2018 dont ils découlent directement. Les résultats du
PNUAD couvrent notamment la sécurité alimentaire, la protection sociale, la santé y
compris le VIH/Sida, la nutrition, la planification familiale, l’assainissement de
base, l’éducation de base, la protection contre la vulnérabilité social e et les abus, la
gouvernance, la décentralisation et la gestion des crises et catastrophes.

e)

Rapports avec les priorités internationales
32. Le programme s’inspire de la Déclaration et des objectifs du Millénaire pour le
développement. Il se base sur le plan stratégique à moyen terme 2014-2017 de
l’UNICEF et intègre la préparation et la réponse aux situations d’urgence dans ses
différentes composantes. Il prend en compte les recommandations de l’EPU 2012 et
du Comité pour l’élimination de la discrimination à l’égard des femmes, ainsi que
les engagements du Bénin vis-à-vis du Comité des droits de l’enfant, notamment en
ce qui concerne les changements de normes et pratiques socioculturelles néfastes.
De plus, ce programme accompagnera le Bénin dans la mise en œuvre de la
« Promesse renouvelée » pour la survie de l’enfant, et le mouvement « SUN ».
Enfin, il s’aligne sur le partenariat post-Busan dans le cadre de l’initiative « Unis
dans l’Action » du SNU au Bénin.

Principaux partenariats
33. L’UNICEF continuera à jouer un rôle actif au sein des partenariats établis et
renforcera son plaidoyer et ses alliances stratégiques. L’agence appuiera le
Gouvernement dans la Coordination du mouvement « SUN ». Avec l’OMS,
l’USAID et l’UNFPA, l’UNICEF fera le suivi de la mise en œuvre des interventions
retenues dans le cadre de la « Promesse renouvelée ». L’UNICEF continuera à
assurer la coordination des partenaires du secteur de l’Éducation. En matière de
protection, les liens seront renforcés avec la France et l’Union Européenne dans
l’accès des enfants à la justice. De nouveaux partenariats seront recherchés avec
l’Agence Française de Développement et l’Union européenne dans le domaine de la
protection sociale.
34. Dans le contexte du PNUAD, l’UNICEF participera aux mécanismes de
programmation conjointe, notamment dans les domaines de la survie, de la lutte
contre le VIH/Sida, de la sécurité nutritionnelle, de la protection sociale et du
renforcement des systèmes nationaux de suivi et d’évaluation. Au niveau
décentralisé, le travail avec les communes nécessitera un renforcement du
partenariat avec le Fonds d’Équipement des Nations Unies/Programme des Nations
Unies pour le développement. Enfin, la coopération avec les parlementaires, les
médias, les universités, les instituts de recherche et la société civile sera renforcée.

10

Suivi, évaluation et gestion du programme
35. Le dispositif de suivi et d’évaluation du programme pays s’intégrera dans celui
du PNUAD, qui est aligné sur celui de la SCRP. Le Plan intégré de suivi et
d’évaluation déterminera les principales activités de suivi et d’évaluation à mettre
en œuvre dans le cadre des plans de travail annuels qui découleront du plan d’action
du PNUAD pour lequel l’UNICEF est chef de file de l’Effet 3 relatif à l’é ducation
de base. Des revues (semestrielles et annuelles), des études spécifiques, la revue à
mi-parcours en 2016 et les visites régulières de supervision et de suivi dans les
zones d’intervention du programme permettront d’apprécier le suivi des progrès
équitables vers les résultats attendus. De plus, des évaluations seront conduites à la
revue à mi-parcours dans le domaine de la santé communautaire et de l’éducation
alternative. Les capacités des partenaires seront en outre renforcées pour améliorer
le suivi des indicateurs et développer la fonction d’évaluation. Les principaux
indicateurs d’impact et certains relatifs aux effets seront mesurés par les enquêtes
démographiques et de santé, les enquêtes à indicateurs multiples et celles sur les
conditions de vie des ménages.
36. Un comité de pilotage, présidé par le Ministère en charge du Développement et
comprenant les représentants des Ministères chef de file pour la mise en œuvre des
composantes programmes, assurera la coordination du Programme de coopérat ion
Bénin/UNICEF.

11

