Haïti
Projet de descriptif de programme de pays
2013-2016

Le projet de descriptif de programme de pays relatif á Haïti
(E/ICEF/2012/P/L.30) a été présenté au Conseil d’administration
pour examen et commentaires lors de sa deuxième session ordinaire
de 2012 (11-14 septembre 2012).
Le présent document a été révisé par la suite et cette version
finale a été approuvée lors de la première session ordinaire de 2013
du Conseil d’administration, le 8 février 2013.

Données de base †
(2010, sauf indication contraire)
............................................................. ..
Nombre d’enfants de moins de 18 ans (en millions) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4,3

TMM5 (pour 1 000 naissances vivantes, en 2009) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80 a

Insuffisance pondérale (%, modérée ou grave, 2005-2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18 b

(urbain/rural, les plus pauvres/les plus riches) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12/20, 22/6
Taux de mortalité maternelle (pour 100 000 naissances vivantes, 2005-2006) . . . . . . .

630 c

Taux d’inscription et de fréquentation scolaire dans l’enseignement primaire
(% net, garçons/filles) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48/52 d

Élèves du primaire atteignant la dernière année de scolarité primaire
(%, garçons/filles, 2005-2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85 d

Accès à des sources d’eau potable de meilleure qualité (%) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

Utilisation d’installations sanitaires adéquates (%) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17

Taux de prévalence du VIH chez les adultes (%, 2009) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1,9

Enfants qui travaillent (%,de 5 à 14 ans, 2005-2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

Naissances déclarées (%, enfants de moins de 5 ans, 2005-2006). . . . . . . . . . . . . . .

81

(%, garçons/filles, urbain/rural, les plus pauvres/les plus riches) . . . . . . . . 81/82,
. . . . 87/78, 72/92
RNB par habitant (dollars des États-Unis) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

650

Enfants de 1 an ayant reçu les trois doses de vaccins associés DTC3 (%) . . . . . . . . . .

59

Enfants de 1 an vaccinés contre la rougeole (%) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

59

†

a

b

c

d

2

On trouvera des données supplémentaires sur les enfants et les femmes en consultant le site
www.childinfo.org.
L’estimation de 2010 effectuée par le Groupe interorganisations des Nations Unies pour
l’estimation de la mortalité juvénile (IGME; http://www.childmortality.org), publiée le
15 septembre 2011, est de 165 décès pour 1 000 naissances vivantes. Cette estimation prend
en compte les décès des moins de 5 ans causés par le tremblement de terre de 2010. Le
Groupe IGME a proposé d’ajouter 25 000 décès pour déterminer la mortalité des enfants en
2010. Étant donné que la mortalité due au tremblement de terre a doublé le taux de mortalité
des moins de 5 ans pour Haïti en 2010 et que cela sera probablement un sommet imputable à
un événement isolé, l’on fera figurer l’estimation de 2009 de 80 décès pour 1 000 naissances
vivantes dans le tableau des données de base du descriptif de programme de pays, en
attendant que l’estimation de 2011 et les données de la dernière enquête démographique et
sanitaire soient disponibles, en 2012.
Les estimations de l’insuffisance pondérale sont fondées sur les Normes de croissance de
l’enfant (OMS) adoptées en 2006.
L’estimation faite 2010 par le Groupe interorganisations des Nations Unies (formé de
l’OMS, l’UNICEF, le FNUAP et la Banque mondiale) est de 350 décès pou r 100 000
naissances vivantes. Elle est fondée sur un ensemble de données comparables au niveau
international sur la mortalité maternelle. Elle prend aussi en compte les problèmes bien
documentés de sous-déclaration et de mauvaise classification des décès maternels,
notamment des estimations pour les pays ne disposant pas de données. Les séries
chronologiques comparables sur les taux de mortalité maternelle pour les années 1990, 1995,
2000, 2005 et 2010 sont disponibles sur http://www.childinfo.org/maternal _mortality.html.
Des données issues d’une enquête ont été utilisées pour cet indicateur de l’éducation.

Résumé de la situation des enfants et des femmes
1.
L’on a estimé la population haïtienne, dont le taux de croissance annuel est de
1,3 % 1, à 10 millions d’individus. Cette population est constituée de 43 % de
personnes âgées moins de 18 ans et de 57 % de personnes âgées de moins de 24 ans.
Près de la moitié de ces personnes vivent en milieu urbain, et plus de 25 % habitent
dans la capitale. Dans l’Indice de développement humain de 2011, Haïti est classée
à la cent cinquante-huitième place sur 187 pays 2. Vingt pour cent seulement des
Haïtiens ont un emploi stable de salarié, 75 % survivent avec moins de 2 dollars des
États-Unis par jour, et la moitié avec seulement avec 1 dollar ou moins par jour 3. La
pauvreté absolue touche 40 % des enfants, et 70 % d’entre eux connaissent au moins
une forme de dénuement 4.
2.
Le coefficient de Gini (0,65) 5 reflète des disparités frappantes. Le quintile le
plus riche bénéficie de 70 % du revenu national, tandis que les plus pauvres doivent
se contenter de 1,5 % seulement de ce revenu. On remarque de fortes disparités
entre les zones urbaines et les zones rurales : 84 % des enfants des campagnes
vivent dans un grave dénuement (contre 45 % pour ceux des zones urbaines). Des
femmes sont à la tête de 45 % des ménages, lesquels sont bien plus pauvres que
ceux dirigés par des hommes. Signalons, enfin, que les 62 % de ménages ruraux
dirigés par les femmes vivent en-dessous du seuil de pauvreté (alors que ce
pourcentage est de 54 % dans le cas des ménages dirigés par les hommes).
3.
Le budget de l’État s’appuie principalement sur l’aide extérieure (qui a financé
58 % du budget de 2010-2011) 6. Malgré une plus grande transparence dans le
processus budgétaire grâce à la publication des dépenses publiques, faire un budget
efficace demeure un défi. Les budgets des services sociaux sont toujours peu
importants, et les services sociaux sont trop privatisés : 12 % seulement des services
d’enseignement et 28 % des fournisseurs de services de santé sont administrés par
l’État. Pendant l’exercice 2011-2012, les allocations budgétaires affectées aux
secteurs sociaux ont été de 13,6 % à l’éducation, 6,9 % à la santé et 0,53 % aux
affaires sociales 7.
4.
Les plus récentes données sur la concrétisation des droits de l’enfant et les
progrès relatifs aux objectifs du Millénaire pour le développement datent de 2006
(même si les résultats de l’Enquête démographique et sanitaire seront disponibles à
la fin de 2012) et la gestion des données administratives laisse encore à désirer.
Aucun rapport périodique n’a été soumis au Comité des droits de l’enfant depuis le
rapport initial de 2001, et le tout premier rapport périodique destiné au Comité pour
l’élimination de la discrimination à l’égard des femmes a été présenté en 2008.
5.
Certes, des défis se posent dans le domaine de la vaccination, ce qui souligne
la nécessité de s’occuper des personnes les plus difficiles à joindre, notamment de
celles qui n’ont jamais été vaccinés. Outre les causes néonatales, la diarrhée, la
pneumonie et la malnutrition contribuent à 30 % des décès parmi les moins de
__________________
1
2
3
4
5
6
7

http://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.GROW (2010).
http://hdrstats.undp.org/en/countries/profiles/HTI.html (2011).
La pauvreté en Haïti. Profil de la pauvreté à partir des données de l’ECVH . (MPCE, 2005).
Absolute Child Poverty in the 21 st century in Haiti. (Bristol University/UNICEF Haiti, 2007).
La pauvreté en Haïti. Voir note 3.
Budget 2010-2011. Ministère de l’économie et des finances.
Idem.

3

5 ans : 30 % des enfants sont atteints d’hypotrophie nutritionnelle, 18 % présentent
une insuffisance pondérale; et 10 % sont atteints de cachexie 8. Par ailleurs, les trois
quarts des nourrissons de 6 à 23 mois et plus de la moitié des femmes enceintes sont
anémiques. Et les suppléments en vitamine A ne parviennent qu’à moins de 40 %
des enfants de 6 à 59 mois 9.
6.
La prévalence du VIH/sida est la plus élevée de la région (1,9 %); de plus, à
Port-au-Prince, cette infection est le lot de 3,7 % des femmes enceintes 10. Vingt
pour cent des femmes testées reçoivent des conseils pour prévenir la transmission du
virus de la mère à l’enfant, et moins d’un tiers des femmes enceintes séropositives
font l’objet d’un traitement antirétroviral. Selon une estimation, 14 % seulement des
12 000 enfants de moins de 14 ans qui sont séropositifs reçoivent des
antirétroviraux 11.
7.
Haïti n’est pas près d’atteindre les cibles de salubrité relatives à l’eau et à
l’assainissement dans le cadre de l’objectif 7 du Millénaire pour le développement.
En fait, de 1990 à 2009, la protection découlant d’installations d’assainissement a
baissé à de 26 % à 17 %. La moitié de la population rurale pratique la défécation à
l’air libre, et plus de 31 % de ses membres n’ont pas accès à de l’eau sans risque
pour la santé. Les disparités géographiques sont manifestes : 85 % des personnes
vivant en milieu urbain ont accès à de l’eau sans risque pour la santé contre 51 % de
celles qui habitent en milieu rural. En outre, 24 % des citadins disposent
d’installations sanitaires adéquates, contre 10 % pour les ruraux 12.
8.
La moitié des enfants haïtiens ne vont pas à l’école, et les lacune s dans l’accès
aux établissements scolaires sont particulièrement marquées dans les zones rurales
et parmi les quintiles les plus pauvres. L’enseignement est en grande partie privé et
payant (88 % des établissements sont publics); de plus, la moitié des ét ablissements
préscolaires, sont aussi privés et payants 13. Les deux tiers des élèves ont plus de
l’âge normal, ce qui constitue un défi pour dispenser un enseignement efficace 14.
Seuls 15 % des enseignants sont qualifiés, de sorte que si l’on ne parvient pas à
améliorer considérablement ce pourcentage, la qualité de l’enseignement demeurera
faible 15. On estime que 40 % des écoles ne disposent pas d’eau potable et que 60 %
n’ont pas d’installations sanitaires suffisantes 16.
9.
Les défis multidimensionnels qui menacent les enfants haïtiens augmentent les
risques d’abus, de violence, d’exploitation et de traite d’enfants. Selon une enquête
de 2012, 30 000 enfants vivent dans plus de 722 centres de soins résidentiels 17. Des
__________________
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

4

Enquête sur la mortalité, la morbidité et l’utilisation des services (EMMUS IV), 2005-2006.
Données administratives pour la vaccination de routine, Ministère de la santé et de la population
(MSPP).
Bulletin épidémiologique, Programme national de lutte contre les IST/VIH/sida, MSPP, 20092010.
Données d’interface sur le suivi, l’évaluation et la surveillance, 2010.
Toutes les estimations sur la salubrité proviennent du rapport commun OMS UNICEF de 2012 .
Résultats préliminaires du Recensement scolaire de 2011, Ministère de l’éducation et de la
formation professionnelle (MENFP), 2012.
L’éducation pour tous dans les Caraïbes, Gouvernement d’Haïti, 2000.
Stratégie nationale d’action de l’éducation nationale afin d’assurer l’éducation pour tous,
MENFP, avril 2007.
MENFP, 2003.
Annuaire des centres de soins résidentiels, IBSR, 2012. L’enregistrement de tous les enfants
vivant dans les centres de soins résidentiels est en cours.

rapports de 2011 indiquent que de 173 000 à 225 000 enfants travaillent comme
domestiques 18; et que 3 380 enfants et jeunes (11 % sont des filles) vivent dans les
rues de Port-au-Prince, soit une augmentation de 50 % par rapport à 2006) 19.
10. De par sa situation géographique, la République d’Haïti est très exposée à de
multiples dangers : séismes, ouragans, inondations et sécheresses. Cette
vulnérabilité est amplifiée par la topographie de ce pays, son hydrographie et par sa
dégradation environnementale, due en particulier à la déforestation. L’absence de
normes régissant le bâtiment et une mauvaise réglementation de la construction
augmentent les risques qu’il y ait des victimes humaines mais aussi des pertes
économiques en cas de séisme, comme on l’a constaté de façon si tragique lors du
tremblement de terre de 2010. En effet, la crise qui s’est produite a prouvé combien
il était urgent de renforcer les mécanismes de gestion des risques de catastrophes
aux niveaux national et local.
11. Le séisme, d’une magnitude de 7,3 sur l’échelle de Richter, qui a frappé Po rtau-Prince et ses environs, a tué plus de 220 000 personnes, en a blessé 300 000, et il
en a forcé plus de 1,3 million à se réfugier dans des camps 20. Un tiers des
fonctionnaires du pays ont péri; 87 % des bâtiments ministériels sont tombés en
ruines; et 4 000 écoles ainsi que 50 installations sanitaires ont été endommagées ou
détruites. Les évaluations ont permis d’évaluer les dégâts et les pertes à 7,8
milliards de dollars des États-Unis et les coûts de reconstruction à 11,5 milliards de
dollars (soit 120 % du PIB d’Haïti) 21. Ce séisme a probablement tué plus d’enfants
de moins de 5 ans que ceux qui meurent en moyenne chaque année, et il a augmenté
la prévalence de handicaps imputables aux blessures et aux amputations. Une
épidémie de choléra a aussi frappé Haïti en 2010, touchant plus durement les zones
rurales, où les services de soins de santé de base, de distribution d’eau et
d’assainissement font défaut. En avril 2012, 536 666 personnes ont été infectées,
dont 69 034 enfants de moins de 5 ans, et 7 111 sont décédées (dont 550 enfants de
moins de 5 ans) 22.
12. Le Plan national stratégique pour le développement d’Haïti fournit un aperçu à
long terme pour la reconstruction et le développement de ce pays. Il repose sur
quatre piliers : territorial, économique, social, et institutionnel. Cependant, sa mise
en œuvre est difficile en raison du contexte politique fragile d’Haïti.

Principaux résultats obtenus et enseignements tirés
de la coopération antérieure, 2009-2012
Principaux résultats obtenus
13. La prolongation d’un an du programme de pays a facilité un passage en
douceur entre une action humanitaire et un programme de transition visant à
__________________
18
19
20
21
22

Trafficking in Persons Report. US Department of State. 2011.
AMI, Rapport sur les enfants des rues à Port-au-Prince, 2011.
Séisme d’Haïti, Rapport sur les besoins après la catastrophe (PDNA), 2010.
Séisme d’Haïti, Rapport sur les besoins après la catastrophe, 2010.
Rapport journalier de situation, Ministère de la santé publique et de la population (MSPP), avril
2012.

5

résoudre certains des problèmes structurels persistants qui entravent le respect des
droits de l’enfant.
14. De concert avec les partenaires des zones touchées par le séisme 23, 1 940 000
enfants ont été vaccinés; 12 000 femmes enceintes ont pu accoucher dans des
conditions adéquates en bénéficiant de médicaments essentiels, de trousses
d’accouchement et d’équipements obstétricaux. La vaccination de routine DTC3
(contre la diphtérie, le tétanos et le choléra) a été élargie, passant de 68 % en 2009 à
82 % en 2011, notamment grâce au mot d’ordre « Atteindre tous les districts », qui a
ciblé 36 communes à faible taux de vaccination 24.
15. L’UNICEF a favorisé la mise au point et la diffusion (y compris la formation
voulue) de protocoles nationaux de gestion de la malnutrition aiguë ainsi que de
l’alimentation du nourrisson et du jeune enfant. Un demi-million d’enfants ont été
examinés; de plus, 15 300, qui étaient gravement amaigris, ont été traités dans 290
cliniques externes et dans 24 services hospitaliers de stabilisation. Le taux de
rétablissement des malades a été de 76 % et leur mortalité inférieure à 2 %.
L’UNICEF a aussi aidé à la création de 177 coins conviviaux pour bébés (sur 198)
et créé 40 clubs de mères, ce qui a permis à 460 000 associations mère-enfant de
profiter de conseils en nutrition. En 2011, 88 % des enfants de 6 à 59 mois ont reçu
une dose de vitamine A, un supplément d’iode et des comprimés de déparasitage,
tandis que 22 % des femmes en âge de procréer ont pris du fer et de l’acide folique.
16. Le soutien apporté par l’UNICEF à la politique de développement du pays a
aussi beaucoup aidé ce dernier à formuler et appliquer une nouvelle politique
nationale de nutrition. Après le tremblement de terre, le soutien du programme a
contribué à réduire considérablement l’hypotrophie nutritionnelle chez l’enfant, qui
a diminué de 29,7 % en 2006 à 23,4 % en 2012.
17. L’UNICEF a fourni de l’eau potable à 680 000 personnes et prêté des services
d’assainissement à 800 000 autres qui vivaient dans des camps en 2010 25. Ainsi,
l’on a pu progressivement déplacer les prestations de services des camps vers les
lieux de retour pour en faire bénéficier 130 000 habitants de bidonvilles urbains
marginalisés. Les partenariats stratégiques avec le Gouvernement haïtien et les
autres intéressés du secteur ont accru l’intérêt pour le traitement de l’eau distribuée
à domicile, le lavage des mains et l’approche communautaire de salubrité totale.
Grâce à l’expansion de l’initiative WASH (sur la propreté de l’eau, l’assainissement
et l’hygiène), l’on est parvenu à sensibiliser 350 000 enfants dans 198 écoles à la
nécessité d’améliorer leurs précautions d’hygiène. De plus, 100 000 d’entre eux ont
eu accès à de l’eau et à des installations d’hygiène ou sanitaires. Et l’on a tiré profit
de ces résultats prometteurs pour créer, dans la même foulée, une Alliance nationale
en faveur de l’initiative WASH sur la salubrité dans les écoles.
18. L’UNICEF a aussi soutenu la riposte contre les épidémies de choléra. À la fin
de 2011, plus de 11 000 cas présumé de choléra et 187 000 cas de diarrhée (affectant
__________________
23

24
25

6

La plupart des chiffres sur les résultats de l’appui de l’UNICEF à l’assistance humanitaire
proviennent des divers rapports produits par l’UNICEF Haïti : Children of Haiti: Milestones and
Looking Forward at Six Months (2010); Children of Haiti: One Year After - The Long Road from
Relief to Recovery (2010); et Children of Haiti Two Years After: What is Changing, Who is
Making the Change (2011).
Données de l’administration pour la vaccination de routine, Ministère de la santé publique et de
la population.
Rapports de l’UNICEF sur Haïti et rapports sectoriels WASH, 2010.

notamment 81 000 enfants de moins de 5 ans) avaient été traités 26. Seize centres de
traitement du choléra, 149 unités de traitement et 1 270 points communautaires de
réhydratation orale ont été maintenus dans quatre départements 27. L’on a distribué
des produits chlorés à plus de 2,2 millions de personnes dans des localités, à
1,5 million d’élèves, à 30 000 enfants dans les centres de soins résidentiels, ainsi
qu’à 120 000 enfants participants installés dans 520 espaces amis des enfants.
Environ 1 300 formateurs ont été formé sur le recours à l’hygiène pour prévenir le
choléra, lesquels ont, à leur tour, encadré plus de 5 500 agents mobilisateurs.
19. Afin d’assurer la poursuite des cours après le séisme, l’UNICEF a distribué
plus de 1 600 tentes dans 225 écoles pour créer des lieux temporaires
d’apprentissage, et des fournitures scolaires pour 325 000 enfants. De 2010 à 2012,
l’on a construit des salles de classes antisismiques dans 193 de ces écoles. Plus de
720 000 élèves et 15 000 enseignants ont bénéficié de matériel d’apprentissage et
d’enseignement, tandis que 12 000 enseignants et membres du personnel
d’éducation, dont 500 enseignants du niveau préscolaire, ont reçu une formation sur
le programme adapté 28. La moitié de ces enseignants ont aussi été formés dans le
domaine des soins psychosociaux. Ces efforts ont permis à 82 % des enfants âgés de
6 à 11 ans, vivant dans des camps, de fréquenter l’école depuis novembre 2011 29.
20. Grâce à une campagne de haut niveau, l’accès universel à l’éducation et
l’abolition des frais de scolarité ont été inclus parmi les plus hautes priorités de
l’ordre du jour du Gouvernement. En 2011, le Gouvernement a lancé une initiative
pour scolariser 1,6 million d’enfants d’ici à 2016. Le premier recensement scolaire
depuis une décennie a eu lieu. Il a établi une base de référence pour le système
informatique de gestion de l’éducation. L’on a instauré la microplanification 30, la
collecte et le traitement de données dans les départements du Nord et du Sud. En ce
qui a trait au développement du jeune enfant, l’on a débattu de la stratégie
d’éducation parentale avec les ministères pertinents et les groupes intéressés de la
société civile.
21. L’UNICEF a créé 520 espaces amis des enfants, qui ont permis à plus de
120 000 enfants d’accéder à des activités récréatives structurées. Le renforcement
des capacités de l’Institut du bien-être social et de recherche (IBESR) a permis de
déterminer qu’il y a 722 centres de soins résidentiels dans le pays. Jusqu’ici l’on a
pu évaluer 372 d’entre eux, dont 67 ont été accrédités 31 et 7 fermés car l’on a trouvé
des preuves d’abus. L’UNICEF a aussi appuyé l’initiative de l’IBESR consistant à
enregistrer les enfants afin d’améliorer la gestion de base des cas, et de promouvoir
la réunification familiale quand elle était possible. En outre, l’on a identifié et
enregistré 16 000 enfants privés de soins parentaux, et l’on a pu rendre 2 711 d’entre
eux à leur famille 32. L’on a amélioré les capacités de la brigade policière de
__________________
26
27
28

29
30
31
32

Rapports de suivi de l’UNICEF, 2011.
Rapport intérimaire adressé au MSPP pour la Banque interaméricaine de développement,
UNICEF Haïti, 2011.
L’on a mis au point un programme pour éviter aux enfants de redoubler une année à cause des
fermetures temporaires des écoles imputables au séisme. L’on a aussi introduit les soins
psychosociaux dans ce programme.
Données fournies par la matrice des déplacements de l’OIM, de novembre à avril 2012.
La microplanification a trait à la planification décentralisée de l’éducation afin d’appliquer les
politiques nationales au niveau local en tenant compte des besoins locaux spécifiques.
Annuaire des centres de soins résidentiels, IBESR, 2012.
Base de données de l’IBESR sur les enfants séparés de leur famille.

7

protection des enfants, ce qui a permis de renforcer la prévention de la traite des
enfants. L’on a examiné le cas de 18 000 enfants et enquêté sur 500 cas présumés de
traite 33.
22. Le cadre juridique du pays a été renforcé. Haïti a ratifié les instruments de
droits de l’homme suivants : la Convention relative aux droits des personnes
handicapées; la Convention interaméricaine pour l’élimination de toutes les formes
de discrimination à l’égard des personnes handicapées, la Convention sur la
protection des enfants et la coopération en matière d’adoption internationale, ainsi
que le Protocole visant à prévenir, réprimer et punir la tra ite des personnes. Par
ailleurs, une loi sur l’intégration des personnes handicapées a été adoptée en 2010.
Enfin, la législation sur l’adoption et sur la traite internationales est en cours de
révision, ce qui ouvre la porte à une plus grande mobilisation en faveur d’une
législation nationale renforcée qui réponde aux normes internationales.
23. Une politique nationale sur la jeunesse a été adoptée et un conseil national de
la jeunesse créé, ce qui facilite la participation des jeunes aux processus de prise de
décisions. En partenariat avec le Mouvement mondial en faveur des enfants, 250
enfants et jeunes ont participé à des consultations qui ont abouti au premier rapport
sur le suivi des politiques, lequel reflète leurs perspectives.
24. Une analyse du budget de l’État a permis d’approfondir ce que l’on savait sur
les dépenses publiques consacrées aux enfants. En 2011, l’UNICEF a aidé des hauts
fonctionnaires des départements du Nord et du Sud à élaborer des plans d’action
destinés à renforcer les capacités des parties prenantes pour qu’ils puissent être
tenus responsables en matière de droits des enfants et des titulaires de droits afin
d’exprimer clairement leurs revendications. L’UNICEF a aidé l’Institut de la
statistique à mettre à jour l’échantillon principal p our que ce dernier puisse servir de
base pour les enquêtes en cours et à venir.
25. L’UNICEF a coordonné l’activité de plus de 400 acteurs humanitaires
mobilisant des ressources et gérant de l’information dans les domaines de l’eau, de
l’éducation, de la nutrition et de la protection de l’enfance. En 2011, les groupes et
sous-groupes thématiques pertinents ont contribué à la planification d’urgence
nationale, aux innovations sectorielles; à l’élaboration des politiques; à l’élaboration
de normes et au développement des capacités des autorités nationales et des
organisations de la société civile afin de faciliter la sortie progressive de la situation
d’urgence.
26. L’UNICEF a travaillé avec quatre ONG pour renforcer les capacités du
Gouvernement en matière préparation et d’intervention en cas d’urgence. Son travail
a consisté à faire des évaluations rapides, à prendre des mesures de réduction des
risques, et à disposer d’avance des fournitures de secours pour les besoins de
100 000 bénéficiaires au maximum, soit 33 % de la population ciblée dans le plan
d’urgence d’Haïti. Ce mécanisme d’intervention rapide a permis d’intervenir vite et
efficacement lors de l’ouragan (2011), en aidant à répondre aux besoins immédiats
des 400 familles touchées.

__________________
33

8

Statistiques mensuelles, Brigade de la police des mineurs, 2012.

Enseignements tirés
27. L’étroite collaboration avec des partenaires du département du Nord -Ouest a
débouché sur un modèle positif pour adopter une approche dite
d’« accompagnement ». Ce modèle a permis de prouver que l’on peut renforcer les
capacités nationales en matière de préparation et d’intervention en cas d’urgence au
niveau infranational, en travaillant par le biais des systèmes nationaux. Ces
partenariats se sont concentrés sur le renforcement des ressources humaines, la
polarisation des connaissances techniques sur le traitement du choléra, la
planification des interventions d’urgence, la disposition d’avance des fournitures de
secours et le transfert de fonds aux zones ciblées. Les autorités locales ont accru les
installations de traitement du choléra et en ont maîtrisé efficacement une épidémie
majeure obtenant un taux de mortalité nettement plus faible que les moyennes
nationale et départementales antérieures. En mettant en place des mécanismes
appropriés, elles ont coordonné les initiatives des acteurs internationaux et mobilisé
leurs ressources tout en évitant les mécanismes parallèles d’intervention.
28. Tout en mettant l’accent sur le renforcement des capacités institutionnelles, le
contexte actuel de grave dénuement exige que l’on réponde aux besoins urgents des
enfants et des femmes grâce à des partenariats. L’expérience a prouvé que la
participation de la collectivité jouait un rôle essentiel pour l’expansion du
programme et l’augmentation des services dans les zones mal desservies.
L’UNICEF doit se concentrer davantage sur la mobilisation de ses réseaux
communautaires d’acteurs nationaux pour contribuer à la planification et à la
conception de programmes dans les zones difficiles à atteindre.
29. L’examen indépendant de la réponse opérationnelle de l’UNICEF au séisme a
joué un rôle essentiel pour élaborer des stratégies de programmes, des partenariats et
des structures de gestion 34. Les leçons tirées de cet examen ont contribué à
renforcer le leadership et la coordination du groupe thématique, ainsi que le
développement des capacités nationales. L’examen a aussi pris acte de la logique
consistant à relier la violence sexiste et la protection de l’enfant étant donné les
Principaux engagements révisés de l’UNICEF pour les enfants dans l’action
humanitaire, mais il a aussi noté que la violence sexiste devrait également être
intégrée dans d’autres travaux sectoriels de l’UNICEF. Le nouveau programme de
pays tient compte de cette recommandation.
30. L’UNICEF doit s’assurer que l’engagement du Gouvernement est sincère pour
que les programmes stratégiques avancent; il doit aussi former des partenariats avec
des parties prenantes privées afin d’obtenir des résultats. En effet, le non -respect par
le Gouvernement de son engagement à verser un supplément de salaire aux
enseignants privés d’une école appuyée par l’UNICEF a laissé des centaines
d’enfants dans une situation où ils risquaient de ne plus avoir accès à l’école,
compromettant ainsi le dialogue positif public-privé que l’UNICEF avait favorisé
entre les intéressés. L’UNICEF continuera à renforcer le rôle régulateur du
Gouvernement en matière de prestations de services sociaux, tout en facilitant le
dialogue entre les fournisseurs de services publics et non publics.
__________________
34

L’examen a aussi contribué à l’élaboration en 2011 de la Procédure globale d’activation
d’urgence de l’UNICEF et des Procédures simplifiées d’exploitation normalisées pour les
urgences de niveau 3.

9

Programme de pays pour 2013-2016
Tableau budgétaire récapitulatif
(En milliers de dollars des États-Unis)
Élément du programme

Ressources ordinaires Autres ressources

Total

Survie et développement de l’enfant

4 899

27 280

32 179

Environnement d’apprentissage et de protection

3 290

17 360

20 650

Partenariats pour les droits des enfants

2 093

3 100

5 193

Dépenses intersectorielles

1 814

14 260

16 074

12 096

62 000

74 096

Total

Préparatifs
31. Les préparatifs découlent des conclusions et des recommandations de l’examen
à mi-parcours; du moment stratégique de réflexion de 2010; de l’examen
indépendant de l’intervention de l’UNICEF après le séisme; et d’autres évaluations
des leçons tirées de l’expérience passée. Ils tiennent aussi compte des processus de
planification pour la prolongation d’un an du programme de pays adopté et du Cadre
stratégique intégré des Nations Unies pour 2013-2016 (la stratégie commune de la
Mission des Nations Unies pour la stabilisation en Haïti et de l’équipe de pays des
Nations Unies destinée à soutenir les efforts de reconstructio n du Gouvernement
après le séisme). Ces préparatifs incluent aussi le résultat de consultations de jeunes,
ainsi que des recommandations formulées lors d’autres consultations avec des
représentants de ministères clefs, de la société civile, de donateurs cl efs et
d’institutions des Nations Unies.

Éléments du programme, résultats et stratégies
32. L’objectif d’ensemble est de contribuer à la construction de la nation en aidant
le Gouvernement haïtien à respecter ses engagements découlant de la Convention
relative aux droits de l’enfant en plaçant les droits des garçons et des filles haïtiens
au centre des décisions à prendre en matière de budgétisation sociale, de
planification et d’application du programme. En effet, ce faisant l’on créera une
société où l’on veillera à prendre en compte les intérêts des enfants, en particulier
des plus pauvres et des plus exclus, où l’on créera un environnement familial et
communautaire sûr où ils puissent survivre, s’épanouir et tirer parti de toutes leurs
possibilités. La gestion des connaissances sera une stratégie multisectorielle qui
servira à prendre des décisions éclairées et à formuler des politiques fondées sur la
connaissance des faits. Elle contribuera aussi à faire progresser l’égalité des sexes.

Éléments du programme
33. Survie et développement de l’enfant. Cet élément contribuera, d’ici à 2016, à
réduire la mortalité et de la morbidité des enfants grâce aux résultats suivants :

10

a)
Les filles, les garçons et les femmes bénéficieront d’un ensemble
essentiel très efficace de nourritures préventives et curatives au niveau de la
collectivité et dans des établissements de soins de santé;
b)
Les filles, les garçons, les adolescents et les femmes, surtout les plus
vulnérables, auront également accès à des services intégrés de santé de qualité;
c)
Les enfants, les femmes les plus défavorisés et leur famille des zones
rurales et urbaines pauvres auront obtenu un accès durable à de l’eau potable, à des
installations sanitaires de base et à un enseignement en matière d’h ygiène.
34. Pour parvenir à ces résultats, l’UNICEF préconisera une augmentation des
allocations budgétaires versées à des secteurs pertinents ainsi qu’une autre réforme
sectorielle. Elle favorisera l’élaboration de politiques et de stratégies sociales
améliorées comme la budgétisation des coûts marginaux face aux goulets
d’étranglement. Elle améliorera aussi les capacités institutionnelles à planifier,
gérer, faire des suivis et décentraliser des services, en recourant à des approches et
des techniques appropriées. Au niveau des collectivités, l’UNICEF soutiendra des
réseaux locaux, des organisations de la société civile et des groupes de soutien afin
de promouvoir la participation des parents à la stimulation des jeunes enfants ainsi
que l’adoption d’usages essentiels pour réduire la mortalité des mères et des
nourrissons au moyen d’une approche fondée sur l’égalité des sexes. L’UNICEF
soutiendra le renforcement de la surveillance et les systèmes informatiques, en
veillant à ce que les résultats des programmes pilotes qui contribuent à réduire les
disparités puissent bénéficier d’un coup de pouce pour se développer. Dans l’esprit
des principaux engagements pour les enfants dans l’action humanitaire, cet élément
favorisera la préparation et l’intervention, et il promouvra des mesures
communautaires destinées à réduire les risques de catastrophe avec la participation
des intéressés.
35. Parmi les stratégies pour y parvenir, citons le programme élargi de
vaccination, la prise en charge intégrée des maladies de l’enfant, qui inclut une
attention particulière aux maladies diarrhéiques, les infections respiratoires aiguës et
les autres principales causes de décès des enfants en Haïti, les soins néonatals et
obstétriques, et la prévention, le traitement et les soins du VIH/s ida. Le travail de
lutte contre le sida se fait en collaboration avec le Plan d’urgence du Président des
États-Unis pour la lutte contre le sida. Environ 280 000 enfants de moins de 1 an
seront ciblés avec leur mère, surtout dans les districts (communes) l es plus
vulnérables et les moins bien desservis. L’UNICEF appuiera l’allaitement maternel
essentiel et les pratiques complémentaires d’alimentation, les apports en
micronutriments (vitamine A, zinc, fer et iode), ainsi que le déparasitage et des soins
de qualité pour les enfants qui souffrent de malnutrition aiguë, en mettant l’accent
sur les zones rurales où les taux de malnutrition chronique et aiguë sont élevés.
36. La réforme du secteur de la salubrité de l’eau, de l’assainissement et de
l’hygiène sera une occasion pour influer sur les fournisseurs de services
décentralisés et pour augmenter les interventions à fort impact, comme le traitement
de l’eau domestique et l’entreposage sûr. L’Alliance pour la salubrité des écoles
entreprendra une action à l’échelle du pays pour que toutes les écoles se conforment
aux normes minimales relatives à l’eau, à l’assainissement et à l’hygiène.
L’UNICEF tirera parti des vastes réseaux de partenaires installés dans les
communautés pour améliorer la gestion des investissements dans le domaine de la

11

salubrité, avec une participation active des femmes, et elle haussera les
comportements d’ensemble de la collectivité en matière de santé et d’hygiène.
37. Environnement d’apprentissage et de protection. Cet élément contribuera à
renforcer les cadres juridique et normatif qui ont une incidence sur le
développement et l’autonomisation des enfants. Il y parviendra en permettant
d’obtenir les résultats suivants d’ici à 2016 :
a)
Les filles et les garçons, y compris les adolescents, seront protégés contre
la violence sexiste et d’autres formes de violence, d’abus et d’exploitation à
l’échelle tant nationale que locale, conformément aux normes relatives aux droits de
l’homme, compte tenu aussi de la prise de conscience accrue de l’incidence de la
violence sur les enfants;
b)
Les filles et les garçons, de leur naissance jusqu’à l’âge de 14 ans, dans
les trois quintiles les plus pauvres, bénéficieront de politiques en matière
d’instruction qui leur garantiront un accès équitable à une éducatio n de base de
qualité et à des possibilités de développement dès leur petite enfance.
38. Cet élément comportera une mobilisation pour la ratification d’instruments
internationaux qui promeuvent la protection de l’enfant, l’harmonisation de la
législation nationale avec les instruments internationaux sur les droits humains qui
ont trait en particulier : aux châtiments corporels, à la violence sexiste (y compris la
violence et les abus sexuels); le travail des enfants à des fins de services
domestiques et d'autres formes d'exploitation; et à la traite des enfants et à leur
adoption. Cet élément permettra aussi de renforcer la capacité de l’État à éliminer
les obstacles à l’enregistrement des naissances et s’occupera de leur sous enregistrement. En outre, il appuiera les institutions gouvernementales aux niveaux
national et infranational pour : a) mettre en œuvre, suivre et faire appliquer les
normes de protection de l’enfance par des entités publiques et non publiques;
b) améliorer la coordination intersectorielle pour lutter contre la violence sexiste et
d’autres formes de violence en élaborant des protocoles et de mécanismes
d’orientation; et c) améliorer la disponibilité de services et de programmes amis des
enfants afin de prévenir et d’atténuer les risques en renforçant les capacités des
fournisseurs de services de protection de l’enfant.
39. Cet élément visera, de plus, à promouvoir l’accès à l’éducation de base et à
l’éveil du jeune enfant, en favorisant l’instauration : a) d’une réglementation sur des
prestations de services éducatifs et de protection des enfants libres de toute violence
sexiste ou de toute autre forme; et b) de normes minimales et de codes de conduite.
Il renforcera les capacités institutionnelles aux niveaux national et infranational
pour mettre en œuvre et faire appliquer des normes de prestation de services pour
les enfants; pour suivre l'accès et la qualité de l'éducation; et pour assurer une
coordination au moyen de mécanismes intersectoriels.
40. Conformément aux Principaux engagements pour les enfants, cet élément sera
favorable à ce que l’on accélère la prise de mesures destinées à réduire les risques
de catastrophe dans les communautés, les écoles et les autres institutions qui offrent
des services aux enfants. Et il améliorera la préparation et l’intervention en cas
d’urgence 35 . Il aidera aussi les institutions gouvernementales à : a) accroître l’accès
__________________
35

12

Conformément à la recommandation issue de l’examen indépendant de l’intervention de
l’UNICEF lors du séisme de janvier 2010 en Haïti.

à des occasions d’apprentissage précoce, de qualité, axées sur la collectivité et la
famille; b) élaborer des cadres politiques pour réglementer le système éducatif,
supprimer les frais de scolarité, définir des normes de qualité pour les fournisseurs
de services publics ou non publics; c) engager des partenaires pour participer à la
réforme de tout le secteur; et d) accroître l’accès à une éducation de qualité amie des
enfants et à des interventions adaptées à leur âge dans des écoles sûres et saines,
avec la participation des élèves et des parents.
41. Partenariats pour les droits de l’enfant. Cet élément contribuera au résultat
ci-après : d’ici à 2016, des politiques, une législation et une budgétisation fondées
sur la connaissance des faits seront mises en œuvre; en outre des mesures seront
prises pour réduire le dénuement des enfants et les disparités entre eux.
42. Grâce à cet élément on donnera la priorité aux droits des enfants et des
femmes et on les intégrera dans la planification, la conception et la promotion
fondées sur la connaissance des faits et la mise en œuvre des politiques, des plans,
des programmes, de la législation et de la réalisatio n des dépenses. Cela comprendra
la concrétisation progressive de la protection sociale pour tous, en consacrant une
attention particulière aux enfants handicapés et en adoptant une démarche soucieuse
des sexospécificités dans les initiatives prises tant en cas d’urgence qu’à long terme.
L’on travaillera aussi en veillant à ce que l’administration dans certains
départements soit à même de concevoir et d’appliquer des politiques permettant de
fournir des services sociaux de base en mettant l’accent sur les co mmunautés les
plus défavorisées afin de faciliter leur relèvement après des catastrophes et d’autres
crises humanitaires.
43. En poursuivant cet objectif, l’UNICEF travaillera aux niveaux national et
infranational en : a) fournissant des données de grande qualité ventilées selon les
sexes et des renseignements sur la situation des filles, des garçons et des femmes de
même que sur les lois et les politiques qui les concernent; b) donnant des avis sur les
plans de développement sectoriels et sur les allocations b udgétaires destinées aux
enfants; et c) promouvant les bonnes pratiques et les normes internationales en
matière d’élaboration et d’application de politiques. L’on renforcera les systèmes de
collecte des données dans les départements du Nord et du Sud. L’o n déploiera des
efforts pour augmenter les connaissances des intéressés en matière de statistiques et
pour inciter ces derniers à se servir d’Haïti Info, notamment pour se préparer et
intervenir en cas d’urgence.
44. Cet élément a pour objet d’autonomiser les filles, les garçons et les femmes et
de les pousser à revendiquer leurs droits et à dialoguer avec les fournisseurs de
services, les décideurs et les législateurs. Conçu pour la réduction des risques, il
promouvra les interventions destinées à la protectio n sociale dans les zones les plus
vulnérables aux catastrophes naturelles. Ce sera peut-être une façon de franchir la
première étape d’un système intégré de protection des enfants qui soit sensible à
leur cause. L’UNICEF fournira un soutien technique au Go uvernement haïtien pour
préparer le rapport destiné au Comité sur les droits de l’enfant et pour appliquer ses
recommandations.
45. L’UNICEF travaillera au niveau national à renforcer la législation, les
politiques et les systèmes et, au niveau des institutions, elle œuvrera pour instaurer
des normes et améliorer la réglementation et la gestion nécessaire aux prestations de
services sociaux. Pour améliorer la convergence du programme, elle œuvrera dans
les départements du Nord et du Sud afin de renforcer l’admi nistration locale et la

13

capacité de la collectivité de faire respecter les droits des enfants. Elle s’efforcera
d’assurer un accès aux services de base en travaillant dans les zones les plus
défavorisées.
46. Le programme promouvra une approche fondée sur les droits des enfants et
des adolescents, y compris ceux des handicapés et une autre fondée sur l’équité, en
suivant les stratégies suivantes :
a)
Mobilisation des ressources pour l’élaboration de politiques qui
reconnaissent les droits des enfants et s’occupent des disparités. Cela comprendra:
une mobilisation pour obtenir un budget de l’État accru pour les enfants;
l’élaboration de politiques et de cadres qui définissent les normes de qualité et
réglementent les prestations de services; la convocation de partenaires et le soutien
aux processus de réformes à l’échelle du secteur; le renforcement des cadres
juridiques et normatifs; la planification fondée sur la connaissance des faits et le
suivi de l’application des politiques et des programmes avec des parte naires de
l’administration, y compris pour les programmes de protection sociale. La
mobilisation signifiera aussi la nécessité de canaliser les demandes des
communautés vers les décideurs et les législateurs;
b)
Le développement des capacités des partenaires nationaux et de la
société civile. Cela comprendra le renforcement des systèmes institutionnels et des
capacités locales pour améliorer la planification, la gestion, l’application et le suivi
aux niveaux national et des collectivités; et l’élaboration de documents d’orientation
sectorielle et de protocoles, y compris ceux pour les urgences. Cela supposera aussi
le renforcement des mécanismes et systèmes de supervision pour les prestations des
services sociaux; l’accroissement des capacités techniques en recourant à des
professionnels de la formation et aux fournisseurs de services; l’amélioration de la
collecte des données, ainsi que de l’analyse et de la diffusion de données ventilées
(notamment grâce à des indicateurs de sexe); enfin, il faudra accroît re la culture en
matière de statistique pour faciliter la prise de décisions éclairées;
c)
Les partenariats pour les prestations de services axées sur l’équité. Cela
comprendra l’augmentation proportionnelle d’interventions à impact élevé et à base
communautaire destinées à réduire les disparités dans l’accès à des interventions de
qualité, adaptées aux enfants et appropriées à leur âge, y compris dans les cas
d’urgence;
d)
La communication pour le développement. Il faudra notamment renforcer
et maintenir un comportement positif et un changement social en intégrant aux
éléments la communication pour le développement. Ce sera une stratégie clef qui
permettra de franchir les obstacles sociaux, économiques et culturels qui s’opposent
à l’équité, tout en stimulant la demande et l’utilisation des services par les enfants,
les jeunes, les femmes et les familles;
e)
La réduction des risques de catastrophes. Cela consistera notamment à
renforcer les capacités nationales et locales pour se préparer à intervenir à t emps
dans les situations d’urgence. Il s’agira, en effet, d’atténuer l’impact des
catastrophes en augmentant la résilience des familles, notamment dans les zones les
plus vulnérables
47. La réduction des dépenses intersectorielles. Cet élément portera sur les
salaires et les coûts que l’on ne peut attribuer à des programmes individuels.

14

Rapports avec les priorités nationales et le PNUAD
48. Le programme de pays est harmonisé avec celui d’autres institutions des
Nations Unies dans le cadre stratégique intégré de 2013 à 2016, lequel est aligné sur
les priorités nationales et les piliers énoncés dans le Plan stratégique national de
développement et le Plan d’action pour le relèvement et le développement d’Haïti. Il
reflète aussi les plans sectoriels pertinents qui ont trait à la salubrité de l’eau, à
l’hygiène, à l’éducation et à la santé.

Rapports avec des priorités internationales
49. Le programme de pays découle de la Convention relative aux droits de
l’enfant, de la Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à
l’égard des femmes, de la Convention relative aux droits des personnes handicapées,
des Principaux engagements pour les enfants dans l’action humanitaire, de l’Étude
du Secrétaire général des Nations Unies sur la violence à l’en contre des enfants; des
objectifs de la session extraordinaire de l’Assemblée générale consacrée au
VIH/sida; et de l’Éducation pour tous. Les objectifs et approches stratégiques du
Programme concordent avec la Déclaration du Millénaire, les objectifs du
Millénaire pour le développement et les principes de la Déclaration de Paris sur
l’efficacité de l’aide au développement. Les résultats de l’élément du programme
correspondent aux cinq domaines d’intervention du Plan stratégique à moyen terme
de l’UNICEF.

Principaux partenariats
50. Les principaux partenaires du programme de pays seront les ministères de
tutelle chargés de la planification, des finances et des secteurs sociaux, ainsi que
d’autres institutions étatiques concernées, notamment la police natio nale. Le
programme fera également la promotion des partenariats auprès de localités situées
dans les zones éloignées ainsi qu’auprès de la société civile, des organisations
locales et religieuses, du secteur privé et des médias. Il continuera à œuvrer en
étroite collaboration avec les institutions spécialisées, des fonds et des programmes
de l’ONU, ainsi qu’avec la Mission des Nations Unies pour la stabilisation en Haïti,
conformément à sa stratégie de retrait. Le programme de pays poursuivra son solide
partenariat avec des partenaires de développement bilatéraux et multilatéraux, dont
la Banque mondiale et la Banque interaméricaine de développement. Tirant parti de
leur expérience, les acteurs de la coopération Sud -Sud se révéleront utiles pour
nouer des partenariats avec des organismes gouvernementaux ou non
gouvernementaux de la région, y compris avec des centres d’excellence, afin de
partager avec autrui les enseignements qu’ils auront tiré et les bonnes pratiques
qu’ils auront apprises.

Suivi, évaluation et gestion du programme
51. L’enquête démographique et sanitaire de 2012 fournira les éléments de base
pour assurer le suivi des résultats et des progrès du programme. L’on évaluera les
résultats obtenus grâce aux examens à mi-parcours et annuels sur la mise en œuvre

15

de ce programme. Un suivi sur le terrain se fera régulièrement qui comprendra aussi
des consultations périodiques avec des partenaires à tous les niveaux. Un plan
quadriennal intégré de suivi et d’évaluation, assorti de plans annuels harmoni sés
avec le cadre stratégique intégré, déterminera les mécanismes de suivi et
d’évaluation, ainsi que les principales études, enquêtes, évaluations et recherches.
Des examens et des évaluations spécifiques au programme seront effectués au
besoin, de concert avec des partenaires. Afin d’assurer le suivi et la communication
efficaces de résultats appuyés par l’UNICEF, le système de suivi du rendement sera
renforcé, tant pour la préparation et l’intervention en cas d’urgence que pour la
programmation régulière. Dans le cadre du plan de gestion du programme, les
efforts déployés en cas d’urgence seront soutenus pour faciliter l’évaluation des
risques et le suivi des interventions effectuées pour réduire les risques de
catastrophe.

16

